Gabriel "Kami" vira plano A na Red Canids para substituir Tockers; Fla faz consulta

Matilha mira jogador com a multa rescisória mais alta do League of Legends nacional para repor perda no meio. Alternativa é buscar jogador no exterior

A Red Canids já tem um nome preferido para suprir a ausência de Gabriel "Tockers", negociado com a Keyd nesta segunda-feira. O alvo é ninguém menos que o xará Gabriel "Kami", meio da Pain Gaming, conforme apurou o SporTV.com. A Matilha observa a situação do jogador há algumas semanas. Até uma tentativa de troca por Tockers chegou a ser cogitada, mas acabou não avançando. Kami tem concorrência de Thiago "Tinowns" dentro da atual equipe para 2018.
O negócio é considerado complicado. Além de outras propostas - inclusive do exterior -, Kami tem a multa rescisória mais cara do League of Legends no Brasil: R$ 1,2 milhão. O contrato do jogador com a Pain Gaming encerra no fim deste ano, mas o meio está pronto para assinar um novo vínculo para evitar uma saída sem ônus. O valor da nova proposta ainda é desconhecido, mas não chegará ao montante necessário para acionar o dispositivo contratual. Caberá à Pain Gaming - junto com o jogador - a decisão de aceitar a transferência.
Ciente disso da dificuldade do negócio, a Red Canids trabalha com um plano B. Caso as conversas com a Pain Gaming não avancem, a Matilha vai buscar no mercado internacional um jogador para compor a posição vaga. Nenhum nome, porém, neste cenário foi especulado até o momento.
Fla fez consulta à Pain Gaming
Gabriel "Kami" teve a sua situação monitorada também pelo Flamengo, que terá uma equipe no Circuito Desafiante do próximo ano. O Rubro Negro entrou em contato com a Pain Gaming para sondar o atual valor de mercado do meio. E ficou por aí. Nenhuma proposta foi feita até o momento, e Kami não é visto como prioridade no clube. Esta foi uma medida que o Fla tomou com diversos jogadores do cenário do CBLoL. Propostas concretas devem ser realizadas apenas num futuro breve.
