League of Legends ganha torneio de fim de ano organizado pela ABCDE

Entidade anuncia a criação da Superliga, com participação de 10 organizações. Competição vai de novembro a dezembro, com disputas presenciais em São Paulo

O espaço de fim de ano no calendário competitivo do League of Legends nacional será preenchido de uma vez por todas. A Associação Brasileira de Clubes de eSports (ABCDE) anunciou, nesta segunda-feira, a criação da Superliga de LoL, com a participação de 10 organizações que fazem parte do quadro de membros da entidade. A competição será disputada a partir do dia 4 de novembro e culmina na decisão no dia 23 de dezembro. Todas as partidas serão realizadas presencialmente, no estúdio da ESL Brasil, em São Paulo.

Farão parte da 1ª Temporada da Superliga: Brave, CNB, INTZ, Kabum, Vivo Keyd, Pain, ProGaming, Operation Kino, Team One (atual campeã brasileira) e T Show.
- É com enorme alegria que comunicamos a criação deste torneio. Uma das premissas da ABCDE é fomentar os e-sports no Brasil, e acho que esse é um passo muito importante para todas as partes. É a chance de os torcedores de League of Legends se aproximarem ainda mais de seus ídolos. Estamos atendendo ao pedido de toda a comunidade. É um marco para o League of Legends nacional - declarou o presidente da ABCDE (e da CNB), Carlos Fonseca.
Os 10 participantes da Superliga serão divididos em dois grupos de cinco equipes cada. Os times jogarão entre si, em sistema de turno e returno. As disputas na fase inicial serão em melhor de dois (MD2). Os dois primeiros colocados de cada grupo se classificarão para as semifinais. As fases eliminatórias serão jogadas em melhor de cinco (MD5).
As principais equipes de LoL do país normalmente ficam com o calendário vazio assim que terminam suas participações no Campeonato Brasileiro de League of Legends (CBLoL). Em 2017, o o 2º Split vencido pela Team One se alongou até o dia 2 de setembro. Sem a Superliga, seriam quatro meses sem partidas até o começo da próxima temporada.