Na Itália, jogador é suspenso por urinar na direção da torcida adversária

Presidente do clube da quarta divisão nega: "Ele estava bebendo água e ajeitando o calção"

Jogador do Turris Calcio, clube que disputa a quarta divisão da Itália, Giovanni Liberti terá que cumprir suspensão de cinco partidas por um motivo pitoresco. De acordo com a decisão da corte disciplinar, ele urinou na direção da torcida adversária.
O episódio teria acontecido no último domingo, no empate da equipe em 3 a 3 com o Sarnese. Além de urinar, o meia também teria feito "gestos obscenos e vulgares com seu órgão genital".

O clube prometeu que vai recorrer da decisão. De acordo com o presidente, que divulgou um comunicado refutando a punição, o jogador estava apenas bebendo água em uma fonte que fica perto do gramado. Confira:
"Infelizmente, mais uma vez, nós somos acometidos pela injustiça.
Nosso jogador Liverti absolutamente não fez o que está sendo alegado. Simplesmente existe uma fonte perto da área de aquecimento, e o jogador, pronto para entrar em campo, estava bebendo e ajeitando o calcão, o qual, pelo regulamento, deve estar por cima da camisa.
O detalhe mais sério é que a punição se baseia somente no testemunho do assistenta posicionado do outro lado do campo.
O clube visitante nos confirmou que nosso jogador não fez nada do tipo. Estou contrariado com relação à essa decisão, e vamos recorrer."
