Na madrugada, torcedor joga sal grosso para ajudar o Vitória: “Saia do Barradão”


Matheus Menezes vai ao estádio na madrugada desta quinta-feira na tentativa de ajudar o time a voltar a vencer em casa; Leão encara o Atlético-PR, às 20h (de Brasília)

Vale tudo para fazer o Vitória voltar a vencer dentro de casa. Pior mandante da competição, o Leão ganhou apenas duas das 14 partidas que fez em Salvador neste Campeonato Brasileiro. Na tentativa de ajudar a mudar esse retrospecto, o torcedor Matheus Menezes apelou para a superstição. Às 3h desta quinta-feira, dia que o Rubro-Negro enfrenta o Atlético-PR, ele foi até a porta do estádio e espalhou dois pacotes de sal grosso.
- São 3h da manhã. Dizem que 3h da manhã é quando as portas do inferno abrem, né? Então é hoje. É hoje que vou tirar esse satanás aí de dentro. É hoje que essa alma penada vai sair daí - diz ele antes de espalhar o sal grosso, no começo do vídeo que viralizou na internet (veja o vídeo completo acima).
Em conversa com o GloboEsporte.com, Matheus Menezes contou que estava com dois pacotes de sal grosso no carro e havia prometido que iria jogar no Barradão. Motorista de um aplicativo de transporte, ele disse que pegou uma corrida para as proximidades do estádio e aí aproveitou para cumprir a promessa feita aos amigos.
- Peguei uma corrida pra Cajazeiras. Como eu estava com sal groso, falei que ia passar lá na volta pra não ter problema. Quando estava voltando, bati em um buraco, furou pneu. Falei: “É o Satanás querendo atrasar meu lado, mas não vou deixar”. Troquei o pneu na frente do Barradão. Fiz essa brincadeira e botei no grupo. Generalizou. Não imaginei a proporção que iria tomar - lembrou aos risos.

Matheus garante que vai ao Barradão para o jogo desta noite. E espera ter uma contribuição no resultado da partida.
- A minha fé é grande hoje, não sei nem se é por causa do sal grosso. Dizem que espanta o mau olhado. Se ganhar hoje, acredito que sai a zica. Acredito que não vai precisar mais, mas se precisar, vou lá jogar de novo - prometeu o torcedor rubro-negro.
Com 33 pontos ganhos, o Vitória precisa vencer em casa para não correr o risco de voltar para a zona de rebaixamento. O último triunfo da equipe no Barradão foi no dia 2 de agosto, na 18ª rodada, quando venceu a Ponte Preta por 3 a 1. Desde então, foram quatro partidas, com três derrotas e um empate.