Em alta e pendurada: Palmeiras tem dupla titular com dois amarelos antes de Dérbi

Keno e Prass, que vêm se destacando, enfrentam Cruzeiro sob risco de suspensão

O Cruzeiro, adversário desta segunda-feira, às 20h, na arena, mas dois titulares podem ter uma preocupação além para a rodada seguinte do Campeonato Brasileiro, quando há confronto direto com o líder e rival Corinthians: Fernando Prass e Keno estão pendurados com dois cartões amarelos.
A dupla tem se destacado nas últimas partidas da equipe. O goleiro voltou a mostrar grandes atuações como as que fizeram dele ídolo da torcida, e o atacante tem agarrado a oportunidade recebida pelo técnico interino Alberto Valentim com dribles, gol e assistências.
Se forem advertidos na segunda-feira, eles virarão desfalques em Itaquera. Os substitutos imediatos, teoricamente, seriam Jailson (que ainda não jogou desde que sofreu lesão no quadril, em 9 de agosto) e Róger Guedes (que retornou nesta semana aos treinos com o grupo depois de ter sido afastado para trabalhos físicos).

Além da dupla, há outros quatro jogadores pendurados, mas que vêm sendo pouco aproveitados: o próprio Róger Guedes e os volantes Felipe Melo, hoje em dia reserva, e Gabriel Furtado, que nem tem mais treinado com os profissionais.

Do lado do Corinthians, a situação é pior. O time que deve iniciar a partida contra a Ponte Preta, domingo, em Campinas, tem sete jogadores pendurados, além de outro na reserva: Cássio, Pablo, Balbuena, Gabriel, Rodriguinho, Jadson, Jô e Camacho.
Heber Roberto Lopes, árbitro do duelo entre Palmeiras e Cruzeiro, costuma aplicar menos cartões do que a média no Brasileirão. Ao todo, ele mostrou 24 amarelos em oito partidas (três por jogo). A média na competição é de 4,85.