Palmeiras x Cruzeiro: 27 mil ingressos vendidos para segunda-feira

Duelo será disputado na próxima segunda-feira, dia 30, na arena do Verdão
Palmeiras já vendeu 27 mil ingressos para a partida entre Palmeiras e Cruzeiro, que será disputada na segunda-feira, dia 30 de outubro, na arena, às 20h, pelo encerramento da 31ª rodada do Campeonato Brasileiro.
Nesta quarta-feira, o clube iniciou a venda para o público geral na internet, pelo site do Futebol Card. Antes, a comercialização era exclusiva para membros do programa Avanti.
Os postos de venda funcionarão a partir de sexta-feira. A arena do Verdão também disponibiliza entradas para camarotes - o espaço oferece pacotes que incluem ingresso, alimentação, tour pelo estádio e contato com ídolos do Verdão.
Embalado por três vitórias consecutivas, o Palmeiras é o vice-líder do Campeonato Brasileiro, agora com 53 pontos. A diferença para o primeiro colocado Corinthians é de seis pontos, faltando oito rodadas para o fim do torneio.
Os preços:
Gol Norte – R$ 100,00 [R$ 50,00 meia-entrada]
Gol Sul – R$ 160,00 [R$ 80,00 meia-entrada]
Central Leste – R$ 200,00 [R$ 100,00 meia-entrada]
Central Oeste – R$ 250,00 [R$ 125,00 meia-entrada]
Superior Norte e Sul – R$ 110,00 [R$ 55,00 meia-entrada]
Superior Leste e Oeste – R$ 130,00 [R$ 65,00 meia-entrada]
Superior Visitante – R$ 110,00 [R$ 55,00 meia-entrada]
Os postos de venda:
Bilheterias do Allianz Parque (Rua Palestra Italia – Portão A) – SOMENTE DIA DO JOGO
Endereço: Rua Palestra Italia, 214 
Perdizes – São Paulo/SP
CEP 05005-030
Horário de atendimento: dia 30 de outubro, das 10h até o intervalo da partida
*Disponível apenas retiradas e trocas de meia-entrada
IMPORTANTE: as bilheterias do Portão A não realizarão venda de ingressos na data da partida, apenas retiradas das entradas compradas pela internet.
Bilheterias do Allianz Parque (Av. Francisco Matarazzo – Portão B) 
Endereço: Avenida Francisco Matarazzo, 1705 
Água Branca – São Paulo/SP
Horário de atendimento: dias 27, 28 e 29 de outubro, das 10h às 17h, e dia 30, das 10h até o
intervalo da partida
*Disponível para venda de ingressos, retiradas e trocas de meia-entrada
Bilheterias do Allianz Parque (Rua Padre Antônio Tomás – Portão C) – SOMENTE DIA DO JOGO
Endereço: Rua Padre Antônio Tomás
Água Branca – São Paulo/SP
Horário de atendimento: dia 30 de outubro, das 10h até o intervalo da partida
*Disponível para venda de ingressos, retiradas e trocas de meia-entrada
Academia Store – Shopping West Plaza
Endereço: Avenida Antártica, 380 – Bloco A – Terceiro Piso – Loja 4117
Bairro Água Branca – São Paulo/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 14h às 22h, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
Obs.: a Academia Store do Shopping West Plaza também realiza troca de ingressos comprados pela internet.
Academia Store – Shopping Mooca
Endereço: Rua Capitão Pacheco e Chaves, 313 – Piso L
Bairro Mooca – São Paulo/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 12h às 20h, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
Academia Store – Tietê Plaza Shopping
Endereço: Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, 1465 – Loja 2065 – Piso 1
Bairro Jardim Irís – São Paulo/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 10h às 22h, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
Academia Store – Shopping Continental
Endereço: Avenida Leão Machado, 100 – 2º andar – Quiosque 20
Bairro Parque Continental – Osasco/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 10h às 20h, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
Academia Store – Shopping Internacional Guarulhos
Endereço: Rodovia Presidente Dutra, saída 255 – Piso Superior – Loja 106
Bairro Itapegica – Guarulhos/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 10h às 22h, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
Academia Store – Shopping Maxi Jundiaí
Endereço: Avenida Antônio Frederico Ozanan, 6000
Bairro Vila Rio Branco – Jundiaí/SP
Horário de atendimento: dias 27 e 28 de outubro, das 10h30 às 21h30, e dia 29, das 14h às 20h
*Pagamento somente em cartão de débito e de crédito
ATENÇÃO: De acordo com Lei 14.590 de 11/10/2011, é obrigatório o cadastramento dos torcedores na aquisição de ingressos nas bilheterias. Essa Lei vale para todos os ingressos (inteira e meia-entrada) de todos os setores do estádio.
ATENÇÃO: No dia do jogo, a comercialização acontecerá apenas pela internet (até o início do confronto), nas bilheterias do Allianz Parque (portões B e C), das 10h até o intervalo do jogo, e em alguns dos postos de venda cadastrados.