Tiro certo! Palmeiras desponta como favorito nas dicas técnicas ofensivas


Meia Moisés e atacante Keno representam o Alviverde, que subiu de produção nas últimas rodadas e chegou à vice-liderança do Campeonato Brasileiro.
Após as boas pontuações na rodada #30, sabemos que os cartoleiros querem mais. Para ajudar nessa missão, preparamos as dicas técnicas ofensivas com três meias e três atacantes, levando em consideração o desempenho dos jogadores nas últimas cinco rodadas. O Palmeiras aparece como favorito com um jogador indicado em cada posição. Veja abaixo e já escale o seu time! O mercado fecha neste sábado (28), às 15h (de Brasília).
JOGOS DA RODADA #31
São Paulo x Santos
Flamengo x Vasco
Atlético-PR x Chapecoense
Fluminense x Bahia
Atlético-MG x Botafogo
Ponte Preta x Corinthians
Sport x Coritiba
Vitória x Atlético-GO
Avaí x Grêmio
Palmeiras x Cruzeiro
MEIAS
Moisés (Palmeiras) - C$ 10.99
Não é à toa que o Palmeiras chegou ao segundo lugar do Campeonato Brasileiro. Alguns dos seus jogadores subiram de produção nas últimas rodadas. É o caso de Moisés, que é o melhor meio-campo do Cartola FC contabilizando apenas as últimas cinco jornadas - são 37.6 pontos no período. Em 11 jogos disputados, ele marcou dois gols e deu duas assistências. O Palmeiras enfrenta o Cruzeiro em casa.
Diego Souza (Sport) - C$ 16.27
No ranking dos melhores meias contando as últimas cinco rodadas, Zé Rafael, do Bahia, aparece em segundo com 37.7 pontos somados. Mas o time dele jogará fora de casa contra o Fluminense, por isso o Cartola optou por indicar o terceiro colocado, que é Diego Souza, do Sport, que 31.1 pontos. O meia da equipe pernambucana já tem no fantasy 20 partidas disputadas, oito gols e três assistências. O jogo será contra o Coritiba em casa.
Guilherme (Atlético-PR) - C$ 10.08
Depois de Diego Souza e acima de Guilherme, do Atlético-PR, no ranking dos melhores meias das últimas rodadas, há Hernanes, do São Paulo, Rafinha, do Cruzeiro, e Diego e Cuéllar, do Flamengo. No entanto, todos terão jogos bem complicados pela frente. Por isso as dicas técnicas trazem o jogador do Furacão, que receberá a Chapecoense. O meia atleticano tem 16 partidas, quatro gols, cinco assistências e 17 roubadas de bola.
ATACANTES
Keno (Palmeiras) - C$ 8.06
Ainda no ranking das cinco últimas rodadas, quem também subiu de produção nessa melhora do Palmeiras foi Keno. Ele é o que tem mais pontos somados entre os atacantes: 41.3. Em 23 partidas disputadas, o palmeirense fez cinco gols e deu quatro assistências. Lembrando que o Alviverde enfrenta o Cruzeiro em casa.
Tréllez (Vitória) - C$ 4.68
Os três atacantes do Vitória estão bem se considerarmos as últimas cinco rodadas. No entanto, Neilton e David possuem melhor desempenho no Cartola jogando fora de casa. Quem costuma mandar bem no Barradão é Tréllez, que dos 22.4 pontos conquistados, 16.4 foram somados em casa. O Rubro-Negro baiano enfrenta outro time preto e vermelho, que é o lanterna do campeonato Atlético-GO.
Henrique Dourado (Fluminense) - C$ 22.26
Dos seis nomes indicados, apenas um não vem do levantamento das últimas cinco rodadas. Henrique Dourado voltou a fazer gol e isso é um bom motivo para credenciá-lo ao Cartola FC, inclusive pelo fato dele ser o artilheiro do Campeonato Brasileiro com 16 gols. Além dessa marca, ele também tem duas assistências em 23 jogos. O Fluminense enfrenta o Bahia no Maracanã.
