Belfort anuncia adversário de sua luta de despedida do UFC

Brasileiro publicou mensagem de agradecimento a jamaicano por ter aceitado combate

Depois de vencer Nate Maquardt em sua última apresentação no octógono do UFC, ocorrida em junho, em evento no Rio de Janeiro, Vitor Belfort anunciou em suas redes sociais a data e o rival de seu retorno. Segundo o fenômeno, ele volta ao octógono no dia 14 de janeiro, para enfrentar o jamaicano Uriah Hall, conhecido no mundo das lutas como Homem-Ambulância. 

"Acabo de assinar o contrato para lutar no UFC, dia 14 de Janeiro. Eu sempre busquei grandes desafios e na minha última luta no UFC não poderia ser diferente... Uriah Hall, será uma honra dividir o octógono com um lutador tão novo e talentoso. Obrigado por aceitar a luta", escreveu Vitor em sua conta oficial no Instagram.

O UFC ainda não confirmou informações sobre o casamento da luta, a data ou local do show ao qual Belfort se refere. Esta será a última luta do contrato de Vitor com o Ultimate, caso ele não renove com a organização. Aos 40, o brasileiro acumula um cartel de 26 vitórias e 13 derrotas no MMA. 

Uriah Hall ficou conhecido como "Homem-Ambulância" no mundo das lutas após nocautear de forma devastadora seus rivais durante participação no programa The Ultimate Fighter 17. Aos 33, Hall é soma 13 triunfos e oito reveses no MMA. Ele é o décimo colocado no ranking oficial dos médios do UFC - Vitor é o 11º.

