Chineses da RNG superam rival coreana e avançam em primeiro no Mundial de LoL

Time da casa bate Samsung Galaxy e se classifica para as quartas de final na frente da adversária

A definição de quem seria o primeiro lugar do Grupo C do Mundial de League of Legends, em Wuhan, só aconteceu no último confronto desta sexta-feira. O duelo foi entre os chineses da Royal Never Give Up e os coreanos da Samsung Galaxy. Melhor para a RNG, que, em casa, contou com uma boa atuação do atirador Uzi para assegurar a liderança da chave e a classificação para as quartas de final na frente dos adversários asiáticos. G2, da Europa, e o Fenerbahçe, da Turquia, ficaram pelo caminho.

A Royal Never Give Up e a Samsung Galaxy se juntam nos playoffs à Longzhu, campeã coreana, e à Fnatic, da Europa, as equipes classificadas do Grupo B.
O Mundial de League of Legends retorna na madrugada deste sábado. Será a vez das partidas do returno do Grupo D. TSM (Estados Unidos), WE (China) e Misfits (Europa) estão empatadas com duas vitórias e uma derrota cada, e a Flash Wolves (Taiwan) vem sendo a decepção da chave, derrotada em todos os jogos da primeira semana.