Delegado que fez busca e apreensão na casa de filho de Lula é afastado

Para preservação das investigações, o delegado da Polícia Civil da cidade de Paulínia, responsável pela busca e apreensão na casa do filho do ex-presidente Lula, Marcos Cláudio, foi afastado nesta quarta-feira (11). A medida é apontada como ilegal por Juristas.

De acordo com a nota da Secretaria de Segurança Pública do Estado (SSP), o secretário Mágino Barbosa Filho determinou “a instauração de procedimento administrativo para apurar em que condições ocorreu uma diligência de busca e apreensão realizada ontem (10)”. 

 ação foi deflagrada após uma denúncia anônima sobre o uso de drogas no local. E embora nada tenha sido encontrado, a polícia apreendeu notebooks, documentos, CDs, DVDs e disquetes de Marcos.

A denúncia anônima, porém, não é definida como razão para autorizar a busca e apreensão, segundo o Código de Processo Penal. Para o advogado da família de Lula, Cristiano Zanin Martins, a medida teve caráter abusivo.